---
title: Creare un secondo cervello
---

## Cosa significa "un secondo cervello"?
Il nostro cervello crea una serie di connessioni neurali che servono a svolgere tutte le sue funzioni. Memoria, emozioni, trasmissione degli impulsi, sono tutte funzioni che derivano dall'architettura cerebrale. L'idea che sta dietro software come Obsidian è quella di creare una rete di connessioni fra i nostri appunti. 

Questa cosa sembra un po' fantascienza, ma non è nulla di particolarmente innovativo. Su Internet trovate molte informazioni su questa cosa (in italiano, a onor del vero, ne trovate non molte...) cercando con il nome del sistema che è stato sviluppato nel secolo scorso in Germania da un sociologo, Niklas Luhmann. Luhmann nella sua vita ha scritto un quantitativo mostruoso di note, che altro non sono che foglietti di carta su cui appuntava le cose che trovava interessanti nelle sue letture, e che metteva in correlazione in un sistema di archiviazione auto-costruito. Nello scrivere i suoi appunti, Luhmann pensava a come ogni appunto potesse interagire con altri appunti presi in precedenza. Se vi sembra qualcosa di "già visto", è perché probabilmente avete ragione: è un meccanismo simile a quello che sta alla base di un sito di scarsa rilevanza che forse avrete visto un paio di volte di sfuggita, e che prende il nome di Wikipedia.

Luhmann nella sua vita scrisse circa 90 mila note. Incrociando queste note, Luhmann scrisse (più o meno) 400 articoli e 70 libri. _Not bad._ Il suo sistema, che prende il nome di _Zettelkasten_ (scatola di note, o archivio di schede, più o meno), è chiaramente frutto di un lavoro di carta e penna che difficilmente trova applicazione nel mondo moderno; tuttavia, coi potenti mezzi della tecnica, possiamo fare una cosa simile. E possiamo integrarlo con gli altri strumenti in nostro possesso per massimizzare la resa e ridurre al massimo lo sforzo.

## In cosa consiste una nota?
Ecco, uno degli aspetti più "ostici" di questo meccanismo è insito in questa prima domanda. Trattandosi di una cosa "autogestita" in cui chiunque può crearsi un suo modo di lavorare, non esiste una risposta giusta. Questa che segue è una mia personale e spassionata interpretazione, che _personalmente_ trovo funzionante. Se però non vi risulta comoda, potete cercare online mille altre informazioni. Troverete video e/o tutorial scritti su cose tipo il PARA System, o video di Bryan Jenks o di Nick Milo in cui vengono spiegate cose ultra-dettagliate. Io ho cercato di riassumere tutto in un sistema che uso _solo per ricerca_, quindi più limitato rispetto ad altri (che usano lo stesso sistema per cose che vanno dalla gestione di casa alla creazione di un diario personale e via dicendo). Quindi il mio concetto di "cos'è una nota" si riassume in poche righe.

- una nota "di letteratura" o "bibliografica" è una nota in cui sono presenti i dati dell'articolo o del libro che ci interessa. Idealmente questa nota include dati "oggettivi", come autore, data, titolo, e dei dati soggettivi, cioè le nostre evidenziature, i nostri commenti e i nostri appunti.
- una nota "permanente" è una nota in cui a partire dai contenuti personali presenti nella nota bibliografica si formula un pensiero coerente. La logica dietro alla nota di letteratura è: "riusciresti a spiegarlo a parole tue in modo che tu stesso possa capire questo appunto fra 5 anni?". Nonostante sia "permanente", è una nota che è destinata a cambiare nel corso del tempo in base a quello che leggiamo e che pensiamo: intendiamo che è permanente nel senso che una volta creata ci aspettiamo che resti _per sempre_ nel nostro archivio.
- una nota "volante" è un pensiero fugace che viene mentre stiamo facendo altro e che vogliamo metterci per iscritto per non dimenticarlo.

Nel suo manuale "Come si fa una tesi di laurea", Umberto Eco parla di schede bibliografiche e schede di lettura, che sono sostanzialmente la stessa cosa delle note bibliografiche e permanenti. Il manuale è molto semplice, pieno di esempi e scorre benissimo, quindi potreste pensare di comprarlo (costa una decina d'euro nuovo, usato lo trovate anche a meno): tenete conto che è stato scritto per materie prettamente umanistiche circa 50 anni fa, quindi oggi possiamo usare, se vogliamo, la tecnologia a nostra disposizione per agevolarci il compito.

Se non volete usare i software, potete cavarvela benissimo (giuro) con carta e penna. Qualche anno fa io stesso ho preso un quaderno formato A5 e l'ho utilizzato per appuntarmi manualmente le cose che mi servivano per un lavoro specifico che dovevo fare. Mi è servito per fare una "prova su campo" di una versione molto diluita di questo approccio (e ha funzionato), ma chiaramente ora c'è lo svantaggio che quegli appunti sono fissi su un foglio di carta e non sono in un "archivio digitale" che posso consultare facilmente. L'aneddoto personale sicuramente non vale come evidenza incontrovertibile, ma tutto sommato vale sempre il concetto che _se ce l'ho fatta io, ce la può fare **chiunque**_.

{% include callout.html type="important" content="Una nota a margine. Molto di quello che trovate qui di seguito l'ho preso da un flusso di lavoro trovato online, scritto da Alexandra Phelan, ricercatrice americana specializzata in salute globale. Per correttezza, e anche per darvi un qualcosa per eventualmente approfondire ulteriormente, vi lascio qui il [link alla pagina dell'autrice](https://medium.com/@alexandraphelan/an-updated-academic-workflow-zotero-obsidian-cffef080addd) (in inglese)." %}

## Cos'è Obsidian e perché ci aiuta
Obsidian è sostanzialmente un editor di testo. In pratica come Word, Pages, quello che usate abitualmente... ma utilizza un formato diverso, che si chiama Markdown. In termini tecnici e solo vagamente simili a quelli che usa Wikipedia per definirlo, Markdown è un linguaggio di markup con una sintassi del testo semplice. Chiarissimo, no? In breve Markdown è un formato di testo in cui si fa più attenzione al contenuto che alla forma. Il vantaggio di Obsidian è che consente di creare dei collegamenti bidirezionali fra le pagine. Anche qui, se mi sembra una cosa alquanto simile a Wikipedia, non avete torto...

A questo punto abbiamo due possibilità. Una è un po' più semplice, l'altra è un po' più da smanettoni. Prometto che però non è impossibile da fare e che se volete fermarvi alla parte "semplice" non c'è nessun problema. Il sistema "da smanettoni" aggiunge una cosa in più che non è assolutamente necessaria e che serve solo a "automatizzare" una cosa.

### Il sistema semplice
Avete letto un articolo. Avete evidenziato le parti interessanti e ci avete riflettuto un po'. È il caso di rendere utile questo lavoro! Apriamo Obsidian, creiamo una cartella che chiameremo (ad esempio) _source-notes_ e inseriamo una nota in cui scriviamo i dati dell'articolo. Come titolo della nota possiamo mettere il titolo dell'articolo che abbiamo letto, o meglio ancora (ad esempio) le prime parole del titolo e l'anno, per facilitarci a riconoscerla.

## Sistemiamo Zotero e Obsidian
